Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas

### 2021-11-21 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
UPD
upd article

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada considerando $p$.

@@

En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes 2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.     
Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:       
-	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.

@@

-	Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria, Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
-	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
-	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.
-	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
-	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra. 
-	Zona residencial, Urbana y Rural.
-	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más. 
-	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
-	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
-	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra. 
-	Segunda matrícula: Sí y No.
-	Tercera matrícula: Sí y No.
-	Terminó periodo: Sí y No.

@@

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("conspointedu.png")
```

>>>>

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha^{'},p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha^{'}$ es la significancia predeterminada considerando $p$. Tal que $\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}$ y $\alpha$, que en este estudio se considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.

Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.

@@

En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes 2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.     
Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:

-	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.

@@

-	Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria, Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.

-	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.

-	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.

-	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
-	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.

-	Zona residencial, Urbana y Rural.

-	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.

-	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.

-	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más.

-	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
-	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.

-	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra.

-	Segunda matrícula: Sí y No.

-	Tercera matrícula: Sí y No.

-	Terminó periodo: Sí y No.

@@

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=11}
knitr::include_graphics("conspointedu.png")
```
